Tôi xin lỗi về việc hôm nọ.
Anh đến đây có việc gì?
Tôi đã nghe cậu Evan kể
cô đang có chút rắc rối.
- Anh lại đến hỏi về tu viện à?
- Không phải.
Trưởng làng cũng không biết về nó,
nên chắc tôi đã nhận thông tin sai.
Thế à.
Thế nên chúng tôi quyết định rời đi sớm.
Nhưng chúng tôi muốn đến nhà thờ này
để cầu cho chuyến đi được bình an.
NGUYÊN TÁC: HASEKURA ISUNA
Mời đi lối này.
Vậy giờ ta cùng cầu nguyện nào.
- Cha Franz…
- Hả?
Chắc hẳn cha là người có đức tin rất mạnh.
Đúng vậy. Nhưng…
Tôi chưa từng để ý chuyện đấy
cho đến khi anh nói.
- Hãy cầu nguyện nào.
- Trước khi cầu nguyện,
- tôi muốn xưng tội.
- Vậy à.
Thế thì hãy đi sang phòng khác.
Không, chúng ta cứ làm ở đây.
Tôi muốn xưng tội trước Chúa.
Tôi hiểu rồi.
Hãy thú tội đi.
Chúa…
sẽ tha thứ cho những ai thành thật.
Con đã nói dối.
Con đã lừa một người
vì lợi ích của bản thân.
Con có cam đảm để thú nhận
- sự thật trước Chúa không?
- Thưa có.
Không có gì phải sợ.
Chúa luôn tha thứ cho những ai
đã thức tỉnh niềm tin chân chính.
Hôm nay con đã nói dối.
Con đã nói sai mục đích để lừa một người.
Lí do là gì?
Có một chuyện con muốn biết.
Con đã nói dối để tiếp cận đối phương.
Đối phương là ai?
Là cô.
Cô Elsa.
Tôi đã thú nhận
mình nói dối cô trước mặt Chúa.
Bây giờ tôi sẽ nói sự thật.
Tôi đến để hỏi cô
về vị trí của tu viện Diendran.
Không, tôi lại nói dối nữa rồi.
Tôi không đến để hỏi cô vị trí của nó.
- Hả?
- Cô Elsa,
đây chính là tu viện Diendran, đúng không?
Và cha Franz
chính là trưởng tu viện
Louis Lana Schtinghilt.
Có đúng không?
Chúng ta đang đứng trước Chúa.
Cô phải nói thật.
Chúng tôi hứng thú với các câu chuyện
về các vị thần dị giáo
mà cha Franz thu thập.
Cô lo sợ
Enberch phát hiện ra
việc cha Franz đã làm.
Đúng không?
Các… các người
là ai vậy?
"Chúng tôi là ai?"
Đấy là câu hỏi rất khó để trả lời.
Khó ư?
Ý tôi là thế này đây.
Cô muốn sờ thử không?
Nào ngờ cô ấy
lại nhát gan hơn tôi nghĩ chứ.
Tôi không cho là thế.
Bức thư đấy có đề cập là
một vị lãnh chúa của vùng đất khác
đã đồng ý chống lưng cho nhà thờ này.
Chắc hẳn đêm nào cô ấy cũng nơm nớp
trông chờ bức thư này.
Tình thế của cô ấy có lẽ
căng thẳng hơn chúng ta nghĩ đấy.
Cô không sao chứ?
Đấy không phải là mơ, đúng không?
Nếu cô cứ cho đấy là mơ
thì sẽ tốt hơn cho chúng ta.
Người ta nói quỷ dữ
dùng những giấc mơ để đánh lừa con người.
Một khi đạt được mục đích ở đây,
chúng tôi sẽ đi
như thể tất cả chỉ là một giấc mơ.
Những ghi chép của cha Franz
chắc là phải ở đây.
- Các người muốn gì?
- Tôi muốn trở về quê nhà.
Quê nhà?
Tôi đã rời quê nhà từ rất lâu rồi.
Tôi đã quên mất đường về
và không biết mọi người
ở quê có khỏe không.
Không chỉ thế, tôi không biết liệu rằng
quê nhà của tôi còn tồn tại không.
Cô cảm thấy thế nào?
Nếu có ai đấy đứng trước mặt cô có thể
nắm thông tin về quê nhà của cô?
Tôi là tôi tớ của Chúa.
Nhưng đồng thời,
tôi cũng là người kế vị cha Franz.
Tôi không nghi ngờ cô bị quỷ ám.
Cha Franz
vẫn luôn nói rằng
trên đời không có chuyện đấy.
Xin mời đi theo tôi.
Đây là…
Theo thông lệ thì
những vật quan trọng
sẽ được giấu trong lễ đường.
Cầu Chúa tha thứ cho chúng con.
Theo di chúc của cha,
làm thế này thì sàn nhà
sẽ xoay cùng với cả bức tượng.
Tôi hiểu rồi.
Chúng ta vào trong được chứ?
Tôi sẽ đi trước.
Cẩn thận nhé.
Cô ấy sẽ không thiêu rụi
cả căn hầm này chứ?
Anh còn đa nghi hơn tôi nữa nhỉ?
Xin lỗi đã để hai người đợi.
Không có gì. Đấy là cái gì thế?
Đây là bức thư gửi cho tôi.
Có sách dưới tầng hầm đấy.
Tôi tin đấy là thứ hai người đang tìm.
Chúng tôi mang lên đọc được không?
Nhưng hai người hãy đọc sách
trong nhà thờ thôi nhé.
Tôi biết chúng tôi đòi hỏi cô khá nhiều.
Tôi rất biết ơn và cũng xin thứ lỗi.
Vâng, anh thật sự đã ép buộc tôi đấy.
Nhưng mà…
Nhưng mà, tôi tin rằng
cha Franz sẽ rất vui.
Cha vẫn thường hay nói:
"Các câu chuyện cha thu thập
không chỉ là các mẩu chuyện hư cấu."
Tôi không ngờ có nhiều sách đến thế.
Nếu hai người định đọc hết,
thì chắc phải đặt thêm vài đêm ở nhà trọ.
Nhưng có thể cô sẽ gọi người đến
trong lúc tôi làm thế.
Tôi sống dựa vào đức tin.
Tôi sẽ không lừa anh đâu.
Ngay cả lúc ở lễ đường,
tôi cũng đâu có nói dối.
Tôi biết. Tôi mới là người đã lừa cô.
Tôi sẽ dặn lòng không bao giờ
mất cảnh giác trước thương nhân.
Này…
Tôi đọc sách ở đây không sao chứ?
Không có vấn đề gì.
Nhưng xin hãy thổi tắt nến.
Nhà thờ này không giàu lắm đâu.
Ừ.
Tôi nghe nói
thương nhân nên làm nhẹ túi tiền
của họ để được lên thiên đường.
Cảm ơn.
Cầu Chúa ban phước lành cho anh.
Cô không cần canh chừng à?
Tôi sẽ không làm to chuyện nếu anh
không định mang tai họa đến cho làng.
Quả thật là bạn đồng hành của anh
là sinh vật
không được phép vào nhà thờ này.
- Nhưng…
- Cô hoàn toàn
- có quyền nghi ngờ chúng tôi.
- Hả?
Ừ, nếu anh hỏi tôi rằng
tôi có nghi ngờ không,
tôi sẽ nói là có.
Nhưng mà,
có vấn đề lớn hơn nhiều.
Tôi không thể nghe cô xưng tội,
nhưng ít ra tôi có thể cho cô lời khuyên.
Nhưng mà…
tôi chỉ có thể nói thật về những việc
không liên quan đến kinh doanh.
Chà, nghĩ đến những câu hỏi
đang chất chứa trong tôi,
thì có lẽ anh là người
thích hợp nhất để tôi hỏi.
Tôi mạn phép hỏi được chứ?
Tôi không hứa trước
những câu trả lời sẽ làm hài lòng cô đâu.
Nếu…
Nếu các câu chuyện thu thập trong căn hầm
- không phải chuyện hư cấu…
- Vâng?
Vị Chúa mà chúng tôi tin tưởng
là dối trá sao?
Cha tôi, cha Franz,
đã thu thập các câu chuyện
về các vị thần dị giáo phương Bắc.
Chuyện ông bị nghi ngờ là dân dị giáo
không phải một, hai lần.
Dù vậy, ông vẫn là một giáo sĩ chân chính,
không ngày nào không cầu nguyện.
Nhưng nếu bạn đồng hành của anh
thật sự là một vị thần dị giáo,
thì nghĩa là
Chúa của chúng tôi là dối trá.
Tôi chỉ không biết.
Tôi không có can đảm xỉ vả
hai người bằng nước thánh và Kinh Thánh.
Tôi thậm chí không biết chuyện đấy
là chuyện tốt hay xấu.
Tôi chỉ là một thương nhân tầm thường,
nên tôi không rành những lời răn của Chúa.
Tôi không thể nói
cái nào là đúng, cái nào là sai.
Nhưng mà,
tôi không nghĩ rằng cha Franz sai.
Điều gì…
Điều gì khiến anh nói thế?
Trưởng làng Sem gõ cửa đấy.
Tôi dám chắc là về chuyện hai người.
Tôi sẽ nói với ông ấy
tôi chỉ đang nghe hai người
kể chuyện về những nhà thờ
ở các đất nước và thị trấn khác.
Thế thì cũng không hẳn là nói dối…
Vâng, tôi hiểu.
Nếu cô muốn, tôi có thể
kể về những trải nghiệm của tôi.
Anh khá tử tế với cô ấy đấy.
Thương nhân lúc nào cũng tử tế
với người mà họ có thỏa thuận mà.
Cô nghe được cuộc trò chuyện
của cô ấy với trưởng làng chứ?
Cô ấy đã làm như kế hoạch.
Ông Sem hay gì đấy đang ra về.
Vấn đề duy nhất của chúng ta là thời gian.
Nếu nán lại lâu quá,
tuyết sẽ rơi và ta sẽ bị kẹt trên đường.
Nhưng tôi không biết
tôi có thể đọc hết chỗ này không.
Nếu chỉ đọc lướt thôi,
thì tôi tin hai ta sẽ đọc hết.
- Hừm…
- Hử?
Sao thế?
Chẳng phải tôi đã bảo:
"Tôi chán ở một mình" à?
- Đồ ngốc
- Trưởng làng Sem về rồi.
Về chuyện ban nãy…
Tôi sẽ quay lại sau.
Cô…
Có ai vào nhà thờ à?
Để tôi đoán, là Evan?
Tôi đói quá.
Được rồi.
Nghỉ giải lao đi.
Hãy giấu Evan thân phận thật của cô.
Hai ta đều biết,
cô nhóc đấy có thể kể cho cậu ta mà.
Cô ấy kể Evan nghe
một ngày cô ấy hắt hơi bao nhiêu lần,
nhưng lại không kể về lúc
chúng ta đến nhà thờ lần đầu.
Có thể thế, nhưng tôi vẫn thấy lo.
Cô ấy đã nhận quyên góp.
Tôi tin cô ấy hiểu
dụng ý của tôi khi làm thế.
Quan trọng hơn hết,
dù cô không tin vào Chúa,
cô vẫn có thể tin
những người tin vào Chúa.
Nhưng cô nhóc đấy có vẻ
phiền muộn về chuyện gì đấy khá thú vị.
Tùy vào kết luận của cô ấy,
ai biết cô ấy sẽ làm gì.
Câu hỏi về Chúa ấy hả?
Nhân tiện, anh đã định nói gì với cô ấy?
Chà,
tôi đoán là cha Franz
đã thu thập các câu chuyện
về các vị thần dị giáo
để khẳng định Chúa tồn tại.
Ông không thể nhìn thấy Chúa dù cho
cầu nguyện hết ngày này qua ngày khác,
nên hoài nghi
liệu Chúa có tồn tại cũng dễ hiểu.
Vì thế,
tôi nghĩ ông trở nên tò mò
với các tôn giáo khác.
Ông nghĩ nếu thần dị giáo có thật,
vậy vị Chúa mà nhà thờ tin tưởng
cũng phải có thật.
Chẳng có Chúa nào cả.
Người ta nói Chúa của nhà thờ
tạo ra thế giới này
và con người chỉ đang mượn tạm nó,
nhưng họ chỉ tự bịa ra chuyện đấy.
Dù là gì đi nữa, chắc ông ấy chỉ muốn
cảm nhận sự hiện diện của Chúa.
Kìa, cậu làm rơi vãi thức ăn rồi.
Phải xé bánh mì trước khi ăn chứ.
Tớ biết rồi.
Quan trọng hơn là, anh Lawrence,
kể tiếp chuyện của anh đi!
Chúng ta nói đến đâu rồi nhỉ?
Lúc anh lên con tàu to đấy.
À, phải rồi.
Thứ khiến tôi sốc nhất
trên con tàu là thực phẩm.
- Thực phẩm?
- Hả?
Dù gì trên thuyền
có thương nhân đến từ mọi vùng miền mà.
Ví dụ, thương nhân đến từ vùng Ebgod
mang theo bánh mì mặn vô cùng.
Ồ, bánh mì mặn thật sao?
- Thế thì hơi…
- Đúng vậy…
Còn có cả bánh mì dẹp nữa.
Người ta nhào bột với nước
rồi đem nướng trước khi bánh lên men.
Bánh mì đó lại tẩm mật ong, nên rất ngọt.
- Ngon lắm.
- Chà.
Quả thật thế giới bên ngoài
có nhiều thứ quá.
Cảm ơn hai người đã cất công
chuẩn bị bữa ăn thịnh soạn.
Không có gì.
Dù gì anh đã quyên góp hào phóng mà.
Đây là việc tối thiểu tôi có thể làm.
Được, vậy tiếp theo…
Hai người cứ tự nhiên đọc sách ban đêm.
Thế thì tốt quá.
Anh Lawrence này,
sau này kể tôi nghe thêm
về thế giới bên ngoài nhé.
Evan, cậu phải tập viết chữ.
Gì chứ?
- Thật tình…
- À, phải rồi.
Về câu hỏi hồi trưa của cô…
Tôi sẽ tự suy ngẫm.
"Suy nghĩ trước khi hỏi."
Cha Franz vẫn luôn nói thế.
- Mọi người nói chuyện gì thế?
- Không có gì.
Thôi nào. Giúp tớ dọn dẹp đi.
Tớ biết rồi.
Đừng chỉ dọn đĩa thôi,
dọn cả vụn bánh mì nữa.
Rồi, biết rồi.
Đừng có ăn đấy, trông thô kệch lắm.
Tớ đâu có định ăn.
Thật đấy ư?
Trông cậu lúc nào cũng đói.
- Hai người họ…
- Ừ?
Họ có vẻ rất thân.
Gì thế? Tôi vừa nói gì kì cục lắm à?
Thì, anh biết đấy…
Tôi biết, tôi cũng…
Tôi cũng biết được
điểm mạnh và điểm yếu của mình.
- Ừ…
- Nên, anh biết đấy…
- Sao thế?
- Phải chi anh đừng nói mấy lời
nghe như đang ghen tị.
Tôi cũng…
Không, tôi hiểu. Nhưng…
Chúng ta cũng hành động ngốc nghếch,
có đúng không?
Tôi thậm chí không biết
sao tôi lại xấu hổ khi nói ra chuyện này.
Nhưng lúc anh nói:
"Họ có vẻ rất thân…"
- Thế thì tôi là gì của…
- Không.
Tôi hiểu cô đang muốn nói gì, nhưng…
Phải nói sao nhỉ…
Được rồi.
Tôi hiểu chứ.
Tôi chỉ không muốn diễn tả thành lời.
Quả thật tôi có cảm giác ghen tị.
Nhưng không phải vì mối quan hệ của họ.
Tôi tin họ sẽ tiếp tục
cùng sống ở nhà thờ này.
Nhưng còn chúng ta?
Cô đã tìm được manh mối để về quê.
Và tôi đang giúp đỡ cô. Tuy nhiên…
tôi là một thương nhân không có nhà.
- Anh…
- Thế…
cô định sẽ làm gì sau khi trở về quê nhà?
Tôi không biết.
Cô sẽ không thỏa mãn
chỉ với việc nhìn thấy quê nhà.
Thôi, bỏ đi.
Tôi xin lỗi.
Tôi là Hiền giả Sói Holo.
Hiền giả Sói Holo xứ Yoitsu.
Ơ?
Ho…
Anh có ý kiến à?
Không… Không có.
Tôi ngủ một chút đây.
Anh đọc lướt qua
mấy quyển sách thay tôi nhé?
Tôi biết rồi.
"Tôi không định có cái nhìn đặc biệt
đối với câu chuyện về vị thần gấu này.
Có vài vị thần khác
đã xuất hiện trong nhiều câu chuyện."
Tuy nhiên, tôi tin đây là
vị thần duy nhất có các câu chuyện
đi theo một khuôn mẫu nhất định.
Tôi tự hỏi liệu Giáo hoàng
có biết chuyện này?
Nếu tôi đoán đúng,
thì có nghĩa vị Chúa chúng tôi tôn thờ
là Đấng toàn năng.
Biết được điều này,
tôi không thể bình tĩnh được.
Trong khi viết quyển sách này,
tôi cảm nhận sự hiện diện
vô cùng mạnh mẽ của một vị thần.
"Nếu có thể,
tôi muốn để phần đánh giá lại cho ai
không mang tâm trí hẹp hòi hay tôn sùng
Chúa của chúng tôi,
mà là người yêu thần thánh
bằng một trái tim rộng mở
như làn gió mát trên thảo nguyên."
Tôi tìm thấy một quyển sách
về con gấu săn trăng.
Đã xảy ra chuyện gì à?
Khả năng cao là thế.
Tôi không biết cô muốn làm gì
khi đọc quyển sách này.
Nhưng tôi muốn cô thành thật
và nói cho tôi biết
suy nghĩ của cô.
Được.
Tôi hứa.
Nhìn vào đống giấy tờ trên bàn cô,
tôi tưởng Enberch không thể
can thiệp vào làng nữa?
Chà, thương nhân đúng là nhạy bén nhỉ.
Nhưng tôi cũng cho là thế.
Tôi chỉ là một khách lữ hành.
Nếu có vấn đề xảy ra,
tôi sẽ gặp nguy hiểm.
Miễn tôi còn ở đây,
tôi sẽ không cho phép xảy ra hỗn loạn.
Xin hãy dọn dẹp căn hầm.
Nếu là chuyện của Enberch,
trưởng làng nhất định sẽ đến đây.
Chúng tôi sẽ nói lí do ở lại đây ban đêm
là để nghe cô thuyết giáo.
Bạn đồng hành của tôi là nữ tu,
nên nói thế cũng hợp lí.
Mang chăn đến lễ đường đi.
Xin lỗi đã làm phiền.
Có việc gì thế ạ?
Xin lỗi đã gây bất tiện,
nhưng hãy hiểu cho chúng tôi.
Tôi thuộc nghiệp đoàn thương nghiệp Rowen.
Có rất nhiều người
ở thương quán Kumersun
biết tôi đang ở đây.
Tôi hiểu.
Tuy nhiên, chúng tôi
không làm việc này vì ác ý gì cả.
Có người ở Enberch
đã ăn lúa mì ở làng chúng tôi và đột tử.
Tập tiếp theo: "Thảm Họa Được Dàn Dựng
Và Sự Trừng Phạt Thích Đáng".
Biên dịch: Hoàng Nguyên